*Unidad 1*

-- Base de Datos --

- ¿Qué es una Basede Datos?

Es una colección organizada de información estructurada, o datos, típicamente almacenads en un sistema de computadora.

- Ventajas

.Control sobre la redundancia de datos.
.Consistencia de datos.
.Compartir datos.
.Mantenimiento de estándares.
.Mejora en la integridad de datos.
.Mejora en la seguridad.
.Mejora en la accesibilidad a los datos.
.Mejora en la productividad.
.Mejora en el mantenimiento.
.Aumento de la concurrencia.
.Mejora en los servicios de copias de seguridad.

- Desventajas

.Complejidad.
.Coste del equipamiento adicional.
.Vulnerable a fallos.

- Tipos de BBDD:

.Relacionales:

Se organizan los datos como un conjunto de tablas con columnas y filas.

.Orientadas a objetos: 

La información se representa en forma de objetos.

.Distribuidas:

Consta de dos o más archivos ubicados en diferenes sitios.

.Almacenes de datos:

Es un tipo de BBDD diseñada para consultas y análisis rápidos.

.NoSQL: 

Permite que los datos no estructurados y semiestructurados se almacenen y manipulen.

.Orientadas a grafos:

Almacena datos en términos de entidades y las relaciones entre entidades.

.OLTP:

.Es una BBDD analítica y rápida diseñada para un gra número de trnasacciones realizadas por múltiples usuarios.

- Tipos de Clientes de BBDD:

.Cliente CLI:

Es un cliente que interactúa con la BBDD mediante el uso de la consola.

.Cliente GUI:

Interactúa con la BBDD mediante el uso de una aplicación gráfica.

.Cliente Web:

Interactúa con la BBDD a través de una página web.

 